---
layout: post
title: Liste simplu inlantuite
---

**= structura de date care consta dintr-un grup de noduri care impreuna reprezinta o secventa.**

Un exemplu destul de bun este *lista* de cumparaturi. Nodurile sunt obiectele pe care vrem sa le cumparam, inlantuite pe o foaie.

Cel mai simplu nod este format din datele lui si o referinta catre urmatorul nod.

## Implementarea unei liste cu vectori paraleli

Sa zicem ca avem o lista de coordonate intr-o matrice. Pentru a implementa aceasta lista vom avea nevoie de 3 vectori

- Un vector pentru linia pe care o tine minte un nod.
- Un vector pentru coloana pe care o tine minte un nod.
- Un vector care tine minte indicele urmatoarei perechi din lista.

Sa facem implementarea mai "eleganta": tinem minte coordonatele intr-o structura:

```c
struct Punct {
  int x, y;
};
```

Tinem minte un singur vector cu punctele noastre - elementele listei:

```c
struct Punct puncte[101];
```

Si vectorul cu indici:

```c
int next[101];
```

Vectorii de mai sus au fost declarati cu marimea cu 1 mai mare decat 100 ca sa fie mai usor sa inseram elementele. Vedem mai tarziu.

### Inserare in lista

Pentru a insera elementul de la pozitia pos (din vectorul `puncte`) dupa cel de pe pozitia `i`:

```c
next[pos] = next[i];
next[i] = pos;
```

Vectorii de mai sus au dimensiunea mai mare cu 1 decat ar fi trebuit sa o aibia deoarece asa nu trebuie sa ne complicam la inserare in caz ca lista e goala.

### Stergere din lista

Pentru a sterge elementul de dupa `i`:

```c
next[i] = next[next[i]];
```

### Sfaturi

- Pentru a marca ultimul element din lista ca fiind ultimul (sa zicem ca este elementul `i`), punem la `next[i]` valoarea -1:

```c
next[i] = -1;
```

## Lectura suplimentara

[Lectia de pe Algopedia](http://algopedia.ro/wiki/index.php/Clasa_a_7-a_lec%C8%9Bia_8_-_5_nov_2015#Liste).
